全国人民代表大会常务委员会关于授权国务院 在部分地区和部分在京中央机关暂时调整适用 《中华人民共和国公务员法》有关规定的决定  （2016年12月25日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过）  为进一步完善公务员制度，推行公务员职务与职级并行、职级与待遇挂钩制度，拓展公务员职级晋升通道，进一步调动广大公务员的积极性，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议决定：授权国务院在天津市市级机关及和平区、西青区各级机关，山东省省级机关及青岛市、潍坊市各级机关，湖北省省级机关及宜昌市、襄阳市各级机关，四川省省级机关及绵阳市、内江市各级机关，以及教育部、国家质量监督检验检疫总局、国务院台湾事务办公室、国家统计局本级机关（不包括直属机构）开展公务员职务与职级并行制度试点工作，暂时调整适用《中华人民共和国公务员法》第十五条，第十六条第一款、第三款，第十七条第二款，第十九条第二款、第三款，第二十一条第一款，第四十四条第二款，第四十五条第二款，第六十四条，第六十五条第三款，第七十三条第一款、第二款关于非领导职务管理的有关规定。具体试点办法由国务院作出安排，并报全国人民代表大会常务委员会备案。试点期限为二年，自试点办法印发之日起算。 国务院及中央公务员主管部门要加强对试点工作的组织指导和监督检查，及时总结经验，并就暂时调整适用有关法律规定的情况向全国人民代表大会常务委员会作出中期报告。对实践证明可行的，修改完善有关法律规定；对实践证明不宜调整的，恢复施行有关法律规定。 本决定自2016年12月26日起施行。