台湾省出席第十四届全国人民代表大会 代表协商选举方案  （2022年4月20日第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十四次会议通过）  根据《第十三届全国人民代表大会第五次会议关于第十四届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定》，台湾省出席第十四届全国人民代表大会代表协商选举方案如下： 一、台湾省暂时选举第十四届全国人民代表大会代表13名，由各省、自治区、直辖市以及中央和国家机关、中国人民解放军和中国人民武装警察部队中的台湾省籍同胞组成的协商选举会议选举产生。按照选举法规定，选举采用差额选举和无记名投票的方式进行。 二、协商选举会议人数为126人，由各省、自治区、直辖市以及中央和国家机关、中国人民解放军和中国人民武装警察部队中的台湾省籍同胞协商选定。参加协商选举会议人员的选定工作于2022年12月底以前完成。 三、协商选举会议定于2023年1月在北京召开。 四、协商选举会议要发扬民主，酝酿代表候选人应考虑各方面的代表人士，适当注意中青年、妇女、少数民族等方面的人选。 五、协商选举会议由全国人大常委会委员长会议指定召集人召集。 附件：台湾省出席第十四届全国人民代表大会代表协商选举会议代表分配方案